---

title: 聊斋志异之阿里小二
date: 2017-09-14

---

## 前言
轻松版阿里实习小记，可能也在故事中表达了一些自己的观点，请大家不要很严肃的去看待它，权当读着好玩。文中所写的故事若与现实有所雷同，纯属巧合。感谢一些小伙伴本色出演，知者自知，哈哈哈哈。

##正文
梁溪黄生，自幼随家父来沪闯荡。适逢其时，只要签了地契缴够了费用，朝廷就给在花名册记上一笔。从此小孩就可名正言顺在沪读个私塾，参加科举；大人也可享受朝廷给的各种补贴以便看个郎中什么的。黄生前两年参加了一场科举考试，本想再进京再参加个殿试，争取在燕京学府谋个一官半职。可是以黄生的水平自然高攀不起京城的学府，最后只好去沪上西南一所大学学习魔法，终日面对屏幕在一个几寸见方的塑料盒子上练习指法。怎奈天资不够，非但指法练得不怎样，还挂了些诸如毛泽东思想概论、西方文学史之类的课，家长大感失望不说，朝廷派往法国交流的机会和盘缠自然也是没了。于是只好在自费留学、直接工作和下海经商之间取舍一番，思来想去也得不出什么结论，就想干脆先找家商号实训体悟一下再做计划。翻了翻地图，发现互联网界内名头响的商号似乎还是在京城为多，不过最厉害的二马却分别选择蛰居在宝安和临安。黄生心中用各国语言默默念了几遍阿里巴巴，惊觉竟无甚差异，甚是叹服，遂投之。不久后，几经阿里吏部尚书的考核，黄生就拖着行李来西湖边的小城里住了下来，从本来想赴京赶考的秀才变成了西溪边上终日敲击塑料盒子的小二，多年练习的指法这才终于有了用武之地。

初来杭州，黄生就恰巧遇到了来杭考夷文的好友，张生。两人也有段时日未见，便相约西子湖边一家扶桑酒馆，准备叙叙旧。张生为人谦逊低调，对物理很是喜爱，在沪一所顶级学府就读，和黄生一届科考，是当年名满沪上的才子。黄生则十分自负喜爱卖弄，虽然也不至落入末流，但却是经常技不如人而不自知，整天念叨着自己时运不济。

席如流水，觥筹交错间，两人也算把酒言欢，聊了聊同学近况也交流了许多感想和生活琐事。而席未过半，黄生便又开始叨唠起自己来杭要如何如何好好提升敲击塑料盒子的技艺，从塑料盒子的黑青茶红白黄种种轴体到php是世界上最好的语言，滔滔不绝，说得张生微微皱起眉头。黄生不察，接着又讲起之后定要实现的一个个小目标，讲起自己的一无所有和普通百姓。张生显然已经有些无聊，连打了几个哈欠，不过还是非常礼貌地坐在黄生对面静静听着。黄生一直独自说个不停，似乎终于也有些不好意思，督促张生再多吃些，然后也问张生之后作何打算，是准备响应朝廷的师夷长技以制夷？夷文学的怎样？张生一一作答，说虽然自己甚是喜欢物理，之后倒也未必去读物理。黄生心中略感失望，总觉得如果是自己，肯定是先去读个物理学博士回来再说，但读之前最好再先开家上市公司。但见张生似乎对这些话题无甚兴趣，也就也没流于言表。黄生虽然心中不快，但与张生毕竟也是多年好友，仍有许多可聊，一会又是几轮烤肉下肚。席毕，又与张生相约夏末若是有时间定要同游神州大地，然后就此别过了。送走张生后，黄生心想，自己本打算再邀张生夜游西子湖畔的，但显然张生和自己绝非同类，自己还是该多结交有鸿鹄之志的人。回家路上又念叨了好一阵，终于觉得心满意足，到家后安然入睡了。

次日，黄生来到期待已久的西溪府，上午先去点兵场听了半天军誓，顺便结识了一些一届的实训生。黄生发现大家都会先纷纷自报师门，然后互相称彼此为大佬，还建了一个公榜，没事就会在上面留言，一出口就是“转正”、“大佬”、“offer”、“云备胎”等词。黄生虽说有些惶恐，但也不甘人后，赶紧也在榜上跟大家热络起来，先亮出自己上海魔法学校的名头，等大家说了几句“大佬”之后，赶紧补充说明自己实属末流之辈，希望大家多多指教。心中暗想，大概这就是有鸿鹄之志的人们啊。

黄生与众大佬一起吃过午饭后，去兵部领了塑料盒子和屏幕，然后就直奔自己的工位拜见几位师兄去了。主管何斐带着黄生在部门内兜了一圈，算和大家打个照面，师兄们也都热情的很，说了些鼓励的话。师兄给黄生简单分配了一些任务，黄生就回到自己的工位拿出塑料盒子点亮屏幕，开始敲击了起来。手指上下飞舞间，塑料盒子应势发出“哒哒哒”的清脆响声。说来也怪，黄生一敲起塑料盒子似乎就变了一个人一般，目光一下专注了许多，做事效率也其高无比，当天就受到了师兄们的称赞。

晚饭间黄生又与师兄们侃侃而谈，表达了自己要好好练习指法的决心和对师兄们指法娴熟的赞叹。其中一个叫郝川的师兄说自己会经常跑步，黄生当即便回应道之后也要每日跑步，锻炼身体。果然当天黄生就与郝川师兄一同去健身房健身去了,健身结束还与师兄合影发了个朋友圈，不一会就有许多同学前来点赞。

敲盒子为生的人们日子往往过得简单，翻不出什么新花样，无外就是敲盒子、开会、吃饭。黄生自然很快适应了九九六的生活，在学校不甚娴熟的指法也日益精进。就是经常对着屏幕一敲就是好几个小时不动，几乎让旁人产生他似乎要被吸进屏幕的错觉。无论是开会还是吃饭，师兄们若不是拍拍他，是决然不会动的。一开始师兄们也都觉得小伙子不错，吃苦耐劳，甚至还有一丝佩服，这年头这么专注的少年也是不多了。但到后来大家都觉得有些不对劲了，一坐这么久连这么多天不带歇的，一般人哪能受的了呀，颈椎怕是要断了吧。而且更诡异的是，黄生编码时间越久，那天吃饭聊天的时候也就越亢奋，一会说要写一个数据库出来，一会说要把dubbo的源码看一遍，一会又说要趁在阿里的时间里练出八块腹肌。师兄们前两天还觉得新奇，后来也有些不胜其扰，有的时候都躲着黄生吃饭，吃完饭回工位再拍拍黄生说看他太专注，不好意思打扰，督促他快去食堂吃饭。黄生也不以为意，也就经常一个人吃饭，正好可以刷刷公榜，没事再发点正能量的留言和“大佬”们互相点赞，倒是不亦乐乎。

黄生每次又发些雄心壮志往往不是随口一说，倒也真付诸于行动。每日加班到9点半和同事去2号楼建个身，打车回家后继续打开电脑带着自己的塑料盒子回家继续去写他的数据库读他的源码，经常到凌晨2-3点才睡。一般沾床就倒，却经常做些奇奇怪怪的梦，什么第二天就要检查工科创了今天还没开搞，网上报名的云计算比赛已经快要截止了，代码却只写了一点点之类的，常常睡不安稳甚至夜半惊醒。到第二天早上起来精神状态自然不佳，但只要回到公司，一拿出自己的塑料盒子很快又变的精神抖擞，异常专注。黄生有时闲下来了自己也会疑惑，怎生如此精力旺盛，不过看着自己之前立下的小目标在一个个被实现，自然也很开心，赶紧又要往公榜上发，也就不再疑虑了。

黄生前两日看公榜上不少同窗已经去西湖游玩了一番，也心生去意。于是找了一个风和日暖的周末骑着共享小黄马观赏西湖美景，走之前犹豫了一下还是没落下塑料盒子，以备不时之需。路上听人说灵隐寺值得一去，便骑着马往山上溜达。路上人虽然不少，景色却还是不错。黄生又在小黄马上，视野相对开阔，收集了不少好照片，准备一会发到公榜上。溜达到半山腰，黄生看到一个要饭的老僧颇为有趣，左手拄着不知是拐杖还是禅杖，胸前挂着一块牌子，赫然写着“要饭！精通JAVA C/C++”。黄生看到大乐，心想若真是我辈敲盒子的，哪里会落魄到这种地步，于是便要上前搭话，不料刚要把小黄马给锁上，那老僧半眯的眼睛突然大放异彩，目光如尖刀般刺向黄生，惊得黄生连退两步。说时迟那时快，老僧左手突然翻起，同时踏前数步一把抓住黄生左手，连声问道：“少年，你可知你已被妖魔附体了？”黄生早就已经被吓傻了，一时愣在那里不知所措。老僧这时也不似刚刚那般惊讶了，慢慢松开抓住黄生的手，等黄生稍显冷静再问黄生背包中可有一个塑料盒子，黄生答是。老僧轻声念叨了几句“这就是了这就是了”，然后对黄生说，“想必你敲盒子时一定是废寝忘食，从不曾感到疲倦？你可以知道为何？”。黄生不响。“哎，这妖物为害人间已久，专挑我们敲盒子的人下手。想当年WePhone创始人也为之所害呀，英年早逝，英年早逝啊。”老僧叹了一口气继续道，“这盒子从你开始敲他起便会蛊惑你去跟别人到处说出自己的雄心壮志，正是妖术里的‘立Flag’。立了Flag后，若是没有达成自然觉得脸上挂不住，便想努力去达成，即使早已超出自己的能力范围，一般人往往也就不了而之了。然而有了这妖物则不同，它最精于榨干人体的潜能。因此刚刚用起这个这个盒子的敲盒者往往觉得精力旺盛，并且晚上常常彻夜难眠，日以继夜地达成自己立下的一个个Flag，然后再立下一个个新的Flag，周而复始循环往复。而这妖盒也就趁机蚕食主人的精气神，以修缮自身，实在可恶。”黄生听罢不禁惊恐万分，赶紧询问可有解救之法。老僧捋了捋胡须，对黄生说道：“办法倒也有，但如今这妖盒妖体渐全，且已和你建立了千丝万缕的联系。我本想直接把盒子封起来给你换个HKKB Pro用用是行不通了。这样，我给你一本颈椎病康复指南，你每日早晚按照上面的法门好好修炼，之后再用我这张盒子膜贴在这个妖盒之上，或可有一线生机。切记切记，一定要每日早晚修行，要是这妖盒再蛊惑你立Flag，也一定要保持清醒，不可再随意乘一时口快，若是有一日中断了，可能就万劫不复啊！。” 黄生听罢连表感谢，哪还有什么心情看公榜，也不骑小黄马了，打了一辆大宛马车就回家了。

黄生回到屋里，卸下包，刚将盒子拿出，就险些克制不住想要敲击的欲望。赶紧翻看学习了一下颈椎病康复指南，按照上面的法门运了几次气。这才敢再把盒子拿出来，赶紧贴上老僧给的盒膜，不料刚一贴上，妖盒里就升起一团黑气，似欲冲出盒膜，盒膜上金光隐现，又将黑气压了下去。黄生大惊，想到颈椎病康复指南中的应对之策，赶紧念了几句“helloworld”，这样黑气才终于隐没不见，黄生也已精疲力竭，躺在床上早早睡了。

之后几日黄生再敲盒子再不复往日的神采奕奕，师兄们也都很关切，带黄生去看了些临安的知名郎中，可是黄生自己知道都不是这些的问题。每日按照老僧指示早晚修行颈椎病康复指南，也再也没有立过什么Flag，却一天累过一天。终于七日之后害了一场大病，连睡两天两夜，等再醒来时发现师兄们都环绕在自己床边。黄生第一反应就是要看那个妖盒，师兄当然不给，说生了大病还敲什么盒子。黄生只好说，盒子在自己身边睡的安稳，师兄才苦笑着给他。黄生揭开盒膜一看，果然黑影已经悄然无踪，这才松下一口气，又睡了一天一夜便回到西溪府上敲盒子，虽然不再那么专注在屏幕前敲盒子一敲好几个时辰却和师兄们更打成一片了。不再立flag却依旧把该做的事情做的分毫不差，每日该锻炼的锻炼，该看代码的看代码，该休息的休息，不久之后便拿到了阿里的转正offer。再看公榜上的大佬依旧说着一样的话，黄生笑了笑不再把自己转正的消息发布到公榜上了。

异史氏云：愚哉世人，少立Flag多做事吧。